---
title:      О чем писали в «Правде»?
author:     Мария Короткова
age:        Новейшее время
---
h2. Введение

"Правда" - самая массовая ежедневная газета ЦК КПСС, была основана В.Л. Лениным в 1912 г. Партия при создании газеты опиралась на опыт многих нелегальных и легальных газет - "Искра", "Вперед", "Пролетарий", "Новая жизнь", "Звезда" и других. Фактическим редактором и руководителем газеты являлся сам В.И. Ленин. Он определял направление, занимался подбором редакторского и авторского штата, разрабатывал структуру газеты. В преддверии революции, сотрудники редакции и сама газета подвергалась преследованиям и поэтому выходила под различными названиями - "Рабочая правда", "Северная правда", "Правда труда", "За правду" (1913); "Пролетарская правда", "Путь правды", "Рабочий", "Трудовая правда" - 1914 г. Издаваемая на деньги рабочих, являлась политической трибуной для большевиков, чем способствовала развитию массового пролетарского движения.

После свержения временного правительства "Правда" стала выходить как с 5(18) марта 1917 г. как орган ЦК и Петербургского комитета РСДРП (б).

На всех этапах развития советского общества "Правда" являлась орудием партии в борьбе за осуществление ее стратегических, тактических и организаторских задач, за чистоту марксистско-ленинского учения, за претворение в жизнь планов хозяйственного строительства, повышение материального и культурного уровня трудящихся.

В разное время на страницах газеты появлялись публикации ученых - И.В. Мичурина, С. И. Вавилова, О.Ю. Шмидта; писателей - М. Горького, В.В. Маяковского, М.А. Шолохова, А.А. Фадеева, Б.Н. Полевой, К.М. Симонов, А.Т. Твардовский, С.Я. Маршак, И.Г. Эренбург; выступления борцов за мир - Ф. Жолио-Кюри, Дж. Бернала, А. Зегерса, П. Робсона, П. Неруды, Н. Тихонова.

С распадом Советского Союза газета прекращает свое существование, а вернее переходит в новое состояние. Под названием "Правда" массовому читателю предоставлены сегодня несколько изданий, в названии которых присутствует слово "Правда". Где же та самая "Правда", понять достаточно трудно.

Перед вами ниже приведен обзор одного из рядовых номеров газеты.

h2. Газета "Правда" 16 апреля 1964 года

Газета состоит из 6-ти полос. На 1-ой странице помещено заглавие "Братское единство, верность ленинизму", ниже курсивом "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!". Далее "Коммунистическая партия Советского Союза", название газеты "Правда", ниже Орган Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза. Слева расположены 2 ордена Ленина и под ними помещена надпись "Газета основана 5 мая 1912 года В.И. Лениным". Далее, справа от этой надписью "№ 107 (16693) / Четверг, 16 апреля 1964 года / Цена 3 коп.". Затем помещена фотография сделанная, фотографами А. Ляпиным и А. Устиновым. Подпись к фотографии "Москва, 15 апреля 1964 года. Кремлевский Дворец съездов. В президиуме митинга советско-польской дружбы". Далее под фотографией крупно: "Митинг советско-польской дружбы". Под надписью помещено несколько статей: "Вчера в Кремлевском Дворце съездов", "Речь товарища Н.С. Хрущева", краткая заметка "Советско-польские переговоры в Кремле", "Подписание совместного заявления", "С дружеским визитом в Советский Союз", "Первому съезду фронта национального освобождения Алжира".

Здесь, все статьи кроме последней, посвящены митингу, в честь 19-летия установления дружественных отношений с Польшей.

Статья "Первому съезду фронта национального освобождения Алжира", подписана первым секретарем Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза Н. Хрущевым. В ней помещено приветствие 1-му съезду Фронта национального освобождения Алжира; говорится о поддержке "антиимпериалистической и миролюбивой внешней политике Молодой Алжирской Республики".

Вторая, третья, четвертая и часть пятой страниц также посвящены митингу. Здесь помещены текст речи Н.С. Хрущева, в которой он говорит о правильно выбранном социалистическом пути Польши, критикует капиталистические страны Запада, негативно отзывается о "раскольнической, разлагающей политике" Китая.

Текст речи Первого секретаря Центрального Комитета Польской объединенной рабочей партии Владислава Гомулки помещен на страницах 3-5. Он говорит о промышленном и хозяйственном развитии Польши, высказывает поддержку политики СССР, критикует западные капиталистические страны и Китай.

На 5-ой странице помещены тексты приветственных речей: И.В. Спиридонова, выступающего от имени Общества советско-польской дружбы; В.В. Клюева, представителя завода "Серп и молот"; Л.П. Юрасовой, представляющей комсомольскую организацию.

Также на 5-ой странице помещены два сообщения ТАСС "В сердечной обстановке. Прием в Кремле в честь партийно-правительственной делегации Польской Народной Республики" и заметка "На переговоры в Москву", где говорится о том, что из Найроби (Кения) в СССР вылетела "правительственная делегация в составе министра внутренних дел Огинги Одинги (глава делегации) и государственного министра при канцелярии премьер-министра Джозефа Мурумби". Ими было заявлено, что целью их поездки является "изучение возможностей получения Кенией технической и экономической помощи" и увеличение торговли.

На странице 6 помещены статьи: "Чудесная весна творчества. Заключительный концерт мастеров искусств Армении" о концертах мастеров Советской Армении. В концерте принимали участие Арам Хачатурян, Арно Бабаджанян и другие.

В заметке ТАСС "Вечер солидарности" говориться о собрании, посвященном солидарности с народами Африки, состоявшемся 14 апреля 1964 года в Октябрьском зале дома союзов. Здесь была принята резолюция о поддержке "борьбы африканских народов за национальное самоопределение и независимое экономическое развитие".

Далее помещен Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении тов. Юсупова И. орденом Ленина.

Сообщение ТАСС из Лондона "В честь советского гостя" о пребывании министра внешней торговли СССР Н.С. Паталичева в Англию, где он встретился министром торговли Англии Эдвардом Хитом.

Следующую статью в рубрике "Встречи в редакции. Созвездие героев" сопровождает фотография А. Григорьева и Т. Мельника "Герои Советского Союза - гости "Правды"...". В статье говориться о 30-летии звания Герой Советского Союза и о гостях встречи, носящих это почетное звание: Н.П. Каманине, участнике операции по спасению людей, потерпевших бедствие на корабле "Челюскин"; о П. Осипенко, В. Гризодубовой и М. Расковой, ставших первыми среди женщин, удостоившихся этого звания; о летчике А.П. Маресьеве; о первом космонавте, родившемся "в дни челюскинской эпопеи" Ю. А. Гагарине и других. Авторы статьи С.Борзенко и Н.Денисов.

В сообщении ТАСС "Камбоджийская военная делегация отбыла на родину" говорится о визите в СССР камбоджийской военной делегации.

Небольшая заметка ТАСС "По заказу Советского государства" повествует о том, что 15 апреля на судоверфи "Гета-Веркен", расположенной в городе Гетеборге (Швеция), "было спущено на воду рефрижераторное судно, построенное по заказу СССР".

"Забастовки продолжаются" - сообщение ТАСС из Англии. В нем рассказывается о продолжающихся уже 6 дней забастовках портовых рабочих городов Бристоля и Эйвонмута, которые требуют повышения зарплаты.

Два сообщения латиноамериканского отделения ТАСС, расположенного на Кубе под заголовком "Положение в Бразилии остается напряженным". В Бразилии напряженная обстановка, вызванная конфликтом между сторонниками экс-президента и полицией. Налеты на дома мирных граждан и различные организации не прекращаются. В разных штатах страны арестовано большое количество человек, обвиняющихся в коммунистической деятельности. Среди них большое количество деятелей культуры, представителей профсоюзных и молодежных организаций. Некоторые граждане страны, по сообщению Военного министерства были лишены гражданских прав на 10 лет; временный президент Бразилии маршал Умберто Кастело Бранко намерен свергнуть со своего поста президента Гуларта и уже начал подготовку к этому мероприятию.

Несколько небольших сообщений ТАСС также посвящены событиям зарубежом. "Обмен пленными": произошел обмен пленными между Марокко и Алжиром; "Провокация на Кипре": утром 15 апреля к северу от города Никозия, "турецкие экстремисты шесть раз открывали огонь по группам отрядов безопасности Республики Кипр"; "Подземный ядерный взрыв в США": в штате Невада на испытательном полигоне был произведен подземный ядерный взрыв; "Настоящая кабала": в Западной Германии рабочие-эммигранты из Греции живут в бедности - живут в железнодорожных вагонах, старых автомобилях, свинарниках, угольных погребах и подвалах, за ними установлена слежка и их страшно эксплуатируют - их рабочий день равен 12-16 часам. Их жизнь похожа на настоящий ад. Они получают низкую зарплату.

Статья Н. Прожогина "На благо алжирского народа". В ней говорится о том, что 16 апреля 1964 года в столице Алжира открывается съезд партии Фронт национального освобождения, на котором будет принята программа партии и ее устав. Эти тезисы уже были опубликованы и обсуждались по всей стране. Партия стремится, в период тяжелого кризиса наладить жизнь в стране - прежде всего в экономике и промышленности.

Также на 6-ой странице помещены сообщения о событиях, произошедших на территории СССР.

"Зонд-1" в полете": о полете одноименной автоматической станции. Во время полета было продолжено исследование новых систем станции в условиях космоса.

В рубрике "По родной стране" помещены сообщения корреспондентов газеты "Правда", ТАСС, АПН и радио: рижским заводом "Мелодия", выпущены долгоиграющие граммофонные пластинки с записями речей Ленина и его любимыми песнями; в Москве вошла в строй новая "полуторакиллометровая трасса от станции "Новые Черемушки" до "Калужской"; в Ленинградском институте русской литературы открыта научная сессия, посвященная 400-летию В. Шекспира; сошел лед с Аму-Дарьи. Речниками Среднеазиатского пароходства открыта навигация от Памира до Аральских гор; в Свердловске сконструирована машина, бесшумно разламывающая гранит. Вся ее сила в гидроклине, который вводится в трещины и мощным давлением воды разламывает его; в Грузии испытан торфодобывающий плавучий экскаватор, который "добывает торф с больших глубин и транспортирует его почто на полтора километра от места добычи".

Заметка о спорте "Пятый тур": о результатах 5-го тура чемпионата по футболу.

Заметка "В редакцию газеты "Правда": "Разрешите через газету "Правда" выразить глубокую благодарность всем организациям и товарищам, поздравившим меня по случаю пятидесятилетия и награждения орденом Ленина". Подпись К. Мазуров.

В конце 6-ой странице помещена программа передач радио: Первая программа - "А. Коптелов "На Думной горе". Глава из нового романа о В.И, Ленине", "Поет Людмила Зыкина", "Для детей. "Внимание, на старт!",; Вторая программа - "Радиоуниверситет культуры. "Александр Фадеев", "Для детей. С. Виноградская "Два вечера". Радиопостановка о В.И. Ленине" "Концерт из произведений Бетховена"; Третья программа - "Концерт лауреатов международных конкурсов", "Поет Эрнст Буш" и телевидения: Первая программа - "Для школьников. Клуб юных техников". Отвечаем на ваши письма", "Школа агрохимических знаний". Передача из Ленинграда", "А. Афиногенов. "Машенька". Телевизионный спектакль", " Ленинским курсом". Телевизионный фильм о поездке советской партийно-правительственной делегации во главе с Н.С. Хрущевым в Венгрию"; Вторая программа, - "Дворец съездов". Киноочерк", "Современное польское кино".

Репертуар театров в рубрике "В театрах Москвы": "Большой театр -Летучий голландец", "МХАТ им. М. Горького - Три сестры, Филиал МХАТ им. М. Горького - Иду на грозу", Театр им. Евг. Вахтангова - Иркутская история", "Театр им. Моссовета - Цезарь и Клеопатра (премьера)".

Следовательно, газета "Правда", как исторический источник, представляет собой яркий образец периодической печати, подчиненной партийной линии. В материалах данного выпуска - от речей Хрущева до программ передач телевидения, эта позиция прослеживается четко. Эта газета может быть использована как исторический источник при работе над проблемами, связанными с Холодной войной и идеологией советского общества.

