---
author: РУслана Ворожейкина
title:  Политика Алексея Михайловича Романова
age:    Средние века
---
h2. Введение

В наше время 17 век не вызывает таких воспоминаний, как век, к примеру, восемнадцатый. Связано это с тем, что 18 век - век потрясений, обозначенный серьезными изменениями в жизни Российского царства, это век становления империи. Однако что был бы 18 век без предшествующего? Семнадцатый век создал все предпосылки, подготовил почву для петровских реформ и преобразований этой страны, так трудно идущей на нововведения. Это, как самое главное, и раскрывает автор в своей книге, пытаясь выказать всю существенность 17 века, основную опору делая, конечно же, на царствие Алексея Михайловича как личности, правящей государством.

h2. Алексей Михайлович как личность

Раскрытие личности второго Романова происходит за счет выдержек из его личной переписки, написанных им самим указов, описания иностранцев, в том числе не только посольских приемов, но и внешности Алексея Михайловича. Некоторые события его царствования описаны действенно, что позволяет представить картину происходящего. Даже эмоции и внутреннее состояние царя волнует автора. Царь раскрывается в нескольких аспектах: как государственный деятель, как охотник ("Уложения сокольничья пути") и как человек, в том числе религиозный и добрый. Опять - таки период более тридцатилетнего царствования Алексея Михайловича делится автором на несколько крупных частей. Из них наиболее крупно можно выделить несколько периодов. Время, когда малодым еще царем "управлял" боярин Борис И. Морозов. Период становления Алексея Михайловича как царя и опора его на патриарха Никона. И последний период, характеризующийся правлением не малолетнего и неопытного государя, а могущественного государя, вникающего во все тонкости государственного правления. Если говорить о втором Романове как о личности, то нужно учитывать его характер, хорошо описанный в книге. Алексей Михайлович отличался необыкновенным миролюбием и набожностью. И.Л.Андреев отмечал у него не только доброту, отзывчивость и набожность, но и нерешительность помещика в своем селе Измайлово, устроителем которого он являлся. А требовательность у него часто доходила до таких пределов, что вызывала неудачи на военном фронте из-за того, что вместо наступления надо было ждать гонцов с приказаниями, чем упускалось так необходимое время. Необходимо также учитывать необычайную эмоциональность царя в совокупности с его молчанием на церемониях принятия послов, к примеру. По написанному им выявляется чувственная поэтическая натура. В общем целом Алексей Михайлович был умнейшим человеком своего времени в своей стране. Несмотря на то, что его знания были неплохими, они мало помогали ему для улучшения государства, поскольку были ориентированы на старину. Алексей Михайлович, в отличие от его сына - преобразователя, не получал образования за границей, но уже отправлял своих подданных на выучку военному делу. Главным вопросом внешней политики времени царствования Алексея Михайловича было присоединение Украины.

h2. Церковь 17 века. Никон

И.Л.Андреев утверждает, что скорее бы, если бы судьба не уготовила русскому царю участи быть царем, Алексей Михайлович наверняка стал бы митрополитом или, еще вернее, патриархом. Уж слишком знающим в этом деле был наш государь. Во время правления Алексея Михайловича приближенным и патриархом стал Никон. Со времени становления патриархом и до низложения его с этого сана он непрерывно был связан не только с делами духовными, но и немало со светскими, часто советовал царю. Царь уважал его за красноречивость и могущественность души и тела. Однако царь сам не редко вмешивался в дела церковные. Причем нельзя сказать однозначно, кто был не прав и кто превысил свои полномочия, поскольку в эпоху того времени православие и светская жизнь были очень тесно переплетены. Царь считал себя наместником бога на Земле и уже видел себя пятым православным патриархом вселенским. Само существование российского государство для него было олицетворением жизни праведной и благочестивой. Патриарх Никон видел все в своем ракурсе. Идею Российского государства как единого православного он представлял с главенствующей ролью патриарха. Именно в этом и разошлись царь и могущественный патриарх. А потому Алексей Михайлович осудил Никона вселенским собором. Никон до конца жизни так и не согласился с осуждением и так и не простил Алексея Михайловича, несмотря на то, что пережил его. Только после смерти царя он высказался о прощении, хотя царь просил его давно простить.

h2. Внутренняя политика Алексея Михайловича

Для жизни страны за годы своего правления Алексей Михайлович сделал довольно много. Чего только стоит организация новой армии на пример европейской. Его увлечение военным делом, несмотря на его "тихий" нрав, было очень серьезным. Иностранные источники даже утверждают о созданной самим царем легкой пушке. Нельзя говорить об этом с уверенностью, как и о написании книги о соколиной охоте, но не принимать это во внимание тоже не стоит. Ему же пренадлежит создание Верховного Тайного совета, намного пережившего его. Эта царская канцелярия позволяла следить за деятельностью остальных органов управления и решать наиболее серьезные задачи. Этот орган был принят только благодаря мелочности царя. Его меркантильность сделала немало для утверждения самодержавия. Его деятельность в написании приказов была колоссальной. В годы его правления было принято в 1649 году Соборное уложение. Алексей Михайлович поддерживал промышленность, у себя в Измайлово пытался посадить даже виноград и разводить шелкопрядов, но это было мало результативно. Во времена его царствования началось строение военных кораблей. Он еще до Петра Первого выхватил кусочек у Балтийского моря.

h2. Внешняя политика Алексея Михайловича

Главным вопросом внешней политики времени царствования Алексея Михайловича было присоединение Украины. Левобережная Уаркина во главе с Богданом Хмельницким несколько раз просила о подданстве, ведя осторожную политику с Крымским ханством и войну с Речью Посполитой. О важности решения присоединения говорит собранный в 1651-3? году третий и последний раз за все правление Алексея Михайловича Земский собор. Присоединение Украины означало войну с Польшей, разрыв Поляновского мира. Но слишком хорошим предложением было и присоединение. Поэтому Москва долго колебалась с ответом. На войну с Польшей поехал сам Алексей Михайлович. Уже после первого похода успехи были явные: взяты Полоцк, Дорогобуж, Смоленск. Но походы эти показали неподготовленность войск, устарелость военного дела. А также Алексей Михайлович, пойдя в поход, совсем не позаботился о дипломатической стороне дела. А потому оказался по возвращении в Москву опять перед выбором, либо продолжение войны с Речью Посполитой, либо война со Швецией. Вопрос разрешился в сторону войны со Швецией, во время которой провалился план Алексея Михайловича взять Ригу. На эмоциональное состояние царя это так повлияло, что он больше никогда сам не ходил в военные походы. После нескольких лет войны в 1658 году подписалось трехлетнее перемирие с сохранением завоеванных земель. Однако вскоре война с Речью Посполитой началась снова и завершилась только в 1667 году Андрусовским перемирием, по которому России отходили Смоленские и Черниговские земли.

h2. Заключение

Вследствии всего можно сказать, что "Алексей Михайлович" не ориентирован на царя, хотя и сохраняет рамки его царствования. Скорее можно говорить об оценке его деятельности в общем и характеристике всего "бунташного века", чем о конкретике царя как личности. Но скорее всего это связано не только с желанием автора передать читателю атмосферу общественной жизни того времени, что нельзя не увидеть, но и с недостатков документов о жизни царя. Автор сам указывает на это в некоторых местах книги, уповая на то, что некоторые события описаны только иностранцами.

h2. Использованная литература

# И.Л.Андреев "Алексей Михайлович", ЖЗЛ, Москва, 2003

h2. Ссылки

* "Купить книгу Алексей Михайлович":http://www.labirint.ru/books/151256/?p=5384

