---
title:      Cтроительство социализма в эпоху Ульбрихта
author:     РУслана Ворожейкина
age:        Новейшее время
---
После 1945 года историю Германии нельзя воспринимать или описывать как "общую", поскольку ФРГ и ГДР явилось "диалектическим единством противоположностей". ФРГ стала по умолчанию ответственной за события "третьего рейха", а ГДР стала олицетворять антифашизм и приняла идеологию отрицания не только нацизма, но и всей германской истории, которая привела к победе фашизма.

История ГДР, собственно, начинается с 1945 года, когда на ее территории оказалось 2 млн. советских солдат, которые не просто считали себя победителями, а позволяли себе бесчинства по отношению к мирному населению. Поскольку Восточная Германия была не просто завоеванной территорией, а считалась подконтрольной территорией СССР, то такое обращение с мирными жителями, охваченными паническим страхом по отношению к советским солдатам было, мягко говоря, нежелательным. Ситуацию осложнила проведенная в свое время пропаганда Геббельса, которая представляла советскую армию как "нашествие степных орд", жаждущих возмездия. Таким образом, солдатам приходилось заново переосмысливать цели своего уже победного пребывания в Восточной Германии как замены государственного управления.

Управление оккупационной политикой, хоть и было поручено СВАГ, насчитывающей около 50 000 человек, осуществлялось из Москвы. Первоочередной задачей СВАГ было создание новой политической элиты, которая формировалась из готового резерва коммунистов, а также молодежи от эмигрантов во втором поколении или из антифашистских школ.

На гребне "воинствующего антифашизма" все более проявлялись разногласия коммунистов и социал-демократов. КПГ в своем Манифесте предполагала "создание антифашистско-демократического режима, парламентско-демократической республики со всеми правами и свободами для народа". Такая формулировка была предпринята после директивы Сталина, который не советовал ориентироваться на создание советской коммунистической модели. Таким образом, политика СССР выражала открытую позицию по отношению к германскому вопросу.

СДПГ в своем воззвании призывала к "демократии в государстве сверху донизу, социализм в социально-экономической сфере" и объединение марксистских рабочих партий. Отрицая "коллективную вину" немецкого народа за преступления третьего рейха, СДПГ отводила Германии роль между Востоком и Западом. Эти воззвания, приближенные к настроениям масс сделали СДПГ крупнейшей партией в ГДР численностью полмиллиона членов.

14 июля был оформлен блок четырех партий как результат учетов "уроков прошлого", в который вошли и общественные организации (союз творческой интеллигенции, молодежные, женские комитеты). Его программа предполагала нормализацию послевоенной жизни и воссоздание демократического правового государства в Германии.

Вскоре ведущие посты в блоке удалось захватить коммунистам. Ульбрихт говорил: "Все должно выглядеть демократично, но все должно быть под нашим контролем". Но, поскольку преимущество голосов все еще принадлежало социал-демократам, СВАГ принял решение объединения их с коммунистами в единую социалистическую партию. Несмотря на сопротивление социал-демократов, объединенный съезд СДПГ и КПГ в Берлине 21-22 апреля 1946 года провозгласил объединение (600 тыс. коммунистов и 680 тыс. социал-демократов). СЕПГ, хоть и стала самой массовой и ведущей партией Германии, не получила признания у народа как настоящей немецкой партии, поскольку слишком явной была ее просоветская направленность.

Представители партий, работники административного аппарата зачастую лишались своих постов, идя против СВАГ. В противном случае их во многом принуждали вести компании против своих партий. Неугодные руководители обвинялись в причастности к нацистскому режиму, причем формулировали по разному: "западный шпион", "реакционер" и т.п. Так было сменяно 85% судей на наскоро обученных, а, следовательно не квалифицированных, а скорее просто выполняющих директивы по разным вопросам СВАГ, на "народных судей". Около трети "оклеветованных" так и погибло в спецлагерях еще до процессов освобождения в 1948 году.

Многие реформы были сделаны в ГДР по виду Советских реформ. В аграрной сфере Восточная Германия наделила землей около полумиллиона крестьян, обложив крупных собственников налогами, а потому часть крупных землевладельцев бежала на Запад еще до начала аграрной реформы.

В промышленно-финансовой сфере СВАГ конфисковало банковские счета юридических лиц нацистского режима на 70 млрд рейхсмарок, а также всю их собственность. Позднее были национализированы предприятия, принадлежавшие нацистам. Так 40% объема промышленного производства стало принадлежать государственному сектору. СЕПГ перешел к директивному планированию с двухлетнем циклом. В совокупности общий вывоз промышленного оборудования и специалистов в СССР превысил заявленные Сталиным 20 млрд. долларов.

В духовной сфере Восточной Германии происходило преследование независимых газет, которых обвиняли в прозападнических настроениях. Открытые типографии печатали уйму "марксистко-ленинско-сталинской" литературы, а библиотеки стали очищаться от литературы буржуазного содержания. В Берлине был открыт Дом культуры СССР, а в СССР были вывезены вагонами культурные ценности.

Население Восточной Германии нейтрально относились к реформам СЕПГ, поскольку были и позитивные моменты. Так, удачной была реформа образования, которая по образцу советской реформы ввела восьмилетнее обучение как базовое.

Серьезным вопросов для немцев Восточной германии оставался вопрос о восстановлении национального единства. Границы становились все более непрозрачными, а мнение Сталина не было четко сформулировано. Хотя Сталин и предложил "иметь на Западе единую социалистическую партию", но Вильгельм Пик и Ульбрихт понимали, что решение по восстановлению национального единства может сказаться на их власти, а потому имели собственное мнение, отличное от мнения Сталина. Они считали, что лучше четверть Германии контролировать полностью, чем всю Германию - на четверть. Поэтому и "план Маршалла" СЕПГ формулировала как "ограничение суверенитета принимающих помощь стран и их подчинение интересам американских монополий". Так, в отличии от мнения Сталина, коммунисты Восточной Германии наоборот стали стремиться к разграничению Восточной и Западной Германией. Они создали "Немецкий народный конгресс за единство и справедливый мир", который сначала выступал за поддержку СССР на Лондонской конференции, а впоследствии был использован для создания государственного образования, отличного от Западного.

Из-за перегибов политики СЕПГ в сторону СССР стал нарастать и кризис партии, возрастало недовольство социал-демократов, видевших невозможность многопартийности. Несмотря на репрессии, социал-демократы выступили с протестами речи Пика против западной СДПГ как профашистской партии. В связи с этим советский опыт был объявлен единственным правильным и СЕПГ провозгласила борьбу с пережитками "социал-демократизма". Несогласные с политическим лидерством СЕПГ бежали на Запад, а все лидеры СЕПГ подбирались из КПГ. Все больше и больше государственность приобретала советский характер, стараясь, однако, возложить вину за раскол Германии на западных политиков.

Принятая в марте 1949 года Конституция будущей ГДР повторяла основным положения Веймарской, но имела двоякое толкование, которое позволяло СЕПГ быть всевластной. Выборы в Народный конгресс третьего созыва были также заранее спланированными.

7 октября 1949 года была провозглашена ГДР, в которой президентом стал Вильгельм Пик. СВАГ была переименована в СКК, а СЕПГ приобрела статус формальной государственной власти.

По аналогии с СССР началось образование уже подготовленного к этому ГДР, хотя для жителей практически ничего не изменилось и они, как жители оккупированной зоны, были довольны возможностью пересечь по желанию границу Восточной Германии и уехать в Западную.

В общественной сфере появился образ классового врага, в промышленности началась борьба за повышение производительности труда, а во внутрипартийной жизни начались "чистки". Образованное для этой цели министерство безопасности ГДР вынесло 78 тыс. приговоров по политическим преступлениям простым гражданам и исключило из партии и "наказало" 150 тыс. партийных деятелей ("скрытых социал-демократов", "неразоружившихся троцкистов" и т.п.).

На втором съезде СЕПГ в июле 1952 года ГДР провозгласила переход к строительству основ социализма и объявила о пятилетнем плане. Было создано 14 округов, начались гонения на церковных деятелей, внедрение направленной системы образования ("государство для рабочих", Сталин - "лучший друг немецкого народа" и т.п.), уравнение оплаты труда рабочим.

Плюсами в деятельности ГДР можно считать систему образования, социального страхования, что позволяло немцам "терпеть" перегибы в строительстве социализма, ожидая лучшего будущего.

По аналогии с СССР пятилетний план предусматривал ударные темпы в промышленном производстве, в частности, в тяжелой индустрии. Однако успехи в его выполнении не привели к подъему уровня жизни населения, поскольку производство товаров народного потребления оставалось на низком уровне. К тому же ГДР приходилось обеспечивать более 3 млн беженцев, а также советских солдат на своей территории.

После смерти Сталина была составлена программа для лидеров СЕПГ по улучшению ситуации в ГДР, подразумевавшая прекращение преследование церкви, роспуск сельскохозяйственных кооперативов, развитие производства товаров народного потребления, реабилитацию частного сектора в экономике. В нестабильности экономического курса ГДР обвинялись ее лидеры. СССР со своей стороны снизила объем оставшихся репараций до 50%. Правительство ГДР пошло на ряд мер: возвращены студенты, отчисленные по религиозным признакам, выделены кредиты на производство товаров народного потребления, улучшено сообщение с Западной Германией.

16 июня 1953 в Берлине началась всеобщая забастовка, захватившая 600 предприятий и 250 населенных пунктов. Власти применили советские танки для ее подавления. Демонстрации кончились несколькими десятками погибших и десятками тысяч арестованных (70% - рабочие). Кризис активизировал оппозиционеров Ульбрихта, что позволило ему провести кадровую чистку партийных лидеров.

Забастовка принесла населению удовлетворение. СЕПГ объявило о переносе акцентов на удовлетворение его потребностей и пообещало снижение цен на 10 - 20%. СССР в 1954 г. объявил о прекращении взимания репараций.

В мае 1955 ГДР вступила в Организацию Варшавского Договора, а уже в сентябре было подписан договор с СССР, признающий суверенитет ГДР при сохранении на ее территории советских войск.

В наступившую "оттепель" в ГДР все же не допускалась открытая критика Сталина, но в университетах шли острые дискуссии по этому поводу. Поскольку настроения стали перерастать в выступления, Ульбрихт, дождавшись спада "оттепели", арестовал лидеров этих настроений (Вольфганг Харих, Вальтер Янка) и провел чистку верхов СЕПГ.

В концу 1950-х годов ГДР вышла на пятое место в Европе по уровню промышленности, запустила атомный реактор, открыла крупнейший комбинат по добыче бурого угля. По примеру СССР ГДР пересмотрела план второй пятилетки и перешла на семилетний план. Имело успех поощрение рабочих к рационализации своего труда.

Реформы в целом были благоприятными. 85% сельскохозяйственных угодий были в колхозах, хотя зажиточные крестьяне предпочитали бегство на Запад. Ремесленные предприятия объединяли в артели, развивали систему социальной поддержки населения (детские сады, профсоюзные дома отдыха, поликлиники, бесплатное жилье молодым и т.п.). В то же время происходило изолирование населения от ФРГ, борьба за воссоединение Германии ослабевала.

ФРГ же наращивала экономический "магнетизм", блокировала торговлю, пыталась изолировать ГДР от международных отношений. Благодаря радиопропаганде в лагеря для беженцев в Западном Берлине принимали около 200 тыс. беженцев ежегодно. Началось моральное противостояние ФРГ и СССР, во время которого Хрущев потребовал вывода войск из Западного Берлина. Ульбрихт требовал закрытия "дыры" в Берлине, через которую ФРГ вербуют граждан ГДР. И в августе 1961 началось возведение бетонной стены, разделившей Берлин на зоны ФРГ и ГДР. Несмотря на проблемы в инфраструктуре Берлина, стена была возведена, что послужило возникновению профессии "проводников" в Берлине, которые выискивали лазейки в стене и переправляли за определенную плату желающих в Западную часть Берлина. Это помогло разрядить международную обстановку.

После этого СЕПГ стала называть себя марксистко-ленинской партией, без социал-демократической составляющей. В ГДР в 1969 году объем промышленного производства превысил уровень довоенной Германии, а национальный доход ежегодно увеличивался на 5%. Пытаясь сбалансировать развитие отдельных отраслей, были выделены 82 отраслевых объединения, а решающим показателем стал не объем производимой продукции, а размер полученной прибыли. С частным сектором в экономике государство пыталось бороться экономическими методами.

В сфере образования был принят "Закон о единой социалистической системе образования", который упорядочил систему бесплатного обучения, поставив ГДР на одно из первых мест в мире. Уровень жизни к концу 1960-х гг. вырос втрое. К работе пропагандировались женщины, которые стали составлять 48% от общего числа рабочих и служащих, что привело к увеличению разводов и падением рождаемости. Некоторая свобода в культуре привела к "закручиванию гаек" над деятелями культуры, которые выявляли недостатки ГДР, а также началась борьба с молодежными направлениями в музыке (битломания).

В 1964 году было разрешено посещение родственников в Западном Берлине, а в 1966 СЕПГ решило пойти на диалог с ФРГ. После смены власти в Бонне в 1970 году были сформулированы вопросы для урегулирования отношений между ФРГ и ГДР, в частности признания ГДР как "социалистическое государство немецкой нации". Помимо этого возросли разногласия между СССР и ГДР после объявления Ульбрихтом о бесклассовом обществе в Восточной Германии и определении социализма как длительной общественно-экономической формации. Под влиянием Брежнева в мае 1971 года Ульбрихт уходит со своего поста по состоянию здоровья. Так, с его уходом, закончилась эпоха поисков путей развития ГДР, отличной от западногерманских.

