---
author: РУслана Ворожейкина
title: Что такое Зороастризм?
age: Античность
---
<toc />

h2. Введение

Чтобы понять любую религию, необходимо рассмотреть условия ее возникновения и формирования. Зороастризм интересен тем, что является мало того, что древней религией, но и религией, оказавшей влияние на наиболее распространенные религии мира.

Возникший в Юго-западном Иране и на западном побережье Индии, основанный на поклонении силам природы, зороастризм появился намного раньше, чем он известен по историческим источникам, а потому по древности этой религии можно судить только анализируя его обряды, способы богослужений и т.п. Но именно это и делает его загадочным, оставляет много неразрешенных вопросов в этой религии, и, несмотря на то, что она до сих пор существует, сегодняшний зороастризм отличается от религии древних индоиранских племен. Одно то, что текст произносимых молитв большинству верующих непонятен, а обрядовая сторона отработана до мелочей, может говорить о его глубоких корнях и сильной преемственности от поколения поколению.

Можно только удивляться как верования, установленные одним человеком, прошли сквозь века и сохранились в своей сущности фактически нетронутыми. Возможно, чистота религии сохранилась благодаря заимствованию ее черт другими религиозными течениями.

Однако при написании данной работы большую роль сыграло пользование только русскими изданиями по зороастризму. Гораздо больше работ написано на других, в основном европейских, языках. А потому материал взят настолько, насколько было возможно почерпнуть из русских изданий и переводов.

Некоторые исследователи настаивают на том, что надо разделять данную религию на разные по периодам: до Зороастра якобы была религия маздоизм, во время Зороастра и немного после него существовал именно зороастризм, а, дожив до наших дней, существует парсизм. В любом случае, мы не будем вдаваться в столь незначительные для нас подробности, поскольку религия была фактически одних народов, только в разное время. Для нас их изменения являются несущественными. Однако причину такого разделения я поясню в разделе "Авеста", где расскажу об образовании главного священного документа и его толкованиях.

Иные исследователи говорят о Заратуштре исключительно как о пророке, забывая его религиозное предназначение как реформатора. В данной работе я не буду утверждать или опровергать это мнение, поскольку цель работы осветить насколько это возможно личность самого Заратуштра и его учения. Также постараюсь обойтись без сравнений и предположений, только вскользь упоминая некоторые возможные версии.

Основной целью данной работы я ставлю знакомство и исследования зороастризма как религии, ставшей основой для других религий мира. По мере изучения материалов, меня поразило постоянство религии, то есть ее актуальность вне зависимости от времени. В этой работе я и решила разобраться, каким же образом эта религия влияет на людей? Что особенного есть в ее мировоззрении, основах, обрядах, что заставляет людей верить в нее. Можно было бы рассказать о парсах, последователях этой религии, но разве возможно понять религию, не зная ее истоков? Ведь все христиане, изучая библию, учат, прежде всего, жизнь Христа, а уж потом его учения.

В разделе "Авеста" я подошла с научного взгляда на эту религию, чтобы разобраться в источниках, их авторстве и правдивости написанного. Ибо как историк-исследователь данного вопроса я не могла бы в своей работе опираться на дословное авестийское представление, например, о возникновении мира.

h2. Зороастр

Происхождение великого пророка Заратустры до сих пор неизвестно. Так же неизвестно время его рождения и место. Мифами и легендами обросла его жизнь и деятельность. Говоря о Зароастре необходимо уточнить, что часто встречаются и другие формы его имени, как например Заратустра, Заратуштра, Зороастер. Такие расхождения в трактовке имени связаны с разным написанием у разных народов. Вавилонские, греческие и иранские источники по разному пишут это имя.

Но интересно само происхождение имени: ??"имя Заратуштра представляет обычное иранское имя, вторая часть которого - уштра - означает "верблюд" (тадж. шутур), относительно же первой существуют различные мнения ("жёлтый", "старый", "погоняющий"). Следовательно, Заратуштра примерно означает "обладающий старым верблюдом", т.е. простое крестьянское имя, которое вряд ли дали бы мифической обожествляемой личности".?? С другой стороны предположительно такие незвучные имена давали для защиты детей от злых духов. К тому же многие иранские имена того времени имели в своем корне название животных. Например, аспа - лошадь (имена Виштаспа, Порушаспа и другие). Можно предположить и другие толкования, как например, "астр" - звезда. В таком контексте все кординально меняется. ??"По версии Анкетиля Дюперрона, "желтый" переводится как "золотистый", а вторым корнем выделяют не "уштра", а "Тиштрия". Именно так арийцы именовали звезду Сириус. И лишь это имя считают достойным пророка - Золотой Сириус ".??

Изначально Заратустра был известен по Гатам - гимнам, сочиненным им самим. Всего их семнадцать - вдохновленных изречений, посвященных и обращенных к богу. Благодаря древней поэтической форме расшифровка Гат остается до конца невыясненной. Неясности Гат более или менее выявлены в Авесте, написанной уже на пехлеви при Сисанидах.

Сам Зороастр выступает в Гатах проповедником новой веры, профессиональным жрецом, борющимся и страдающим человеком. В более поздних частях Авесты говорится о том, что он происходил из небогатого рода Спитамы, его отца звали Поурушаспа, а мать Дугдова. Зороастр был женат и имел двух дочерей. Он был небогат. В Гатах упоминается обещание некоего лица подарить ему одного верблюда и десять лошадей. По другой версии говорится, что род Спитамы был очень богатый.

Зороастр одновременно стал и священнослужителем, и пророком. От него взяли учения его последователи. У Зороастра была жена, а потому зороастрийским жрецам до сих пор позволяется жить семейной жизнью.

Время жизни Заратустра тоже определено очень расплывчато - концец VII- начало VI в. до н.э. О нем пишет, в частности, Пифагор, который утверждает, что неоднократно встречался и беседовал с самим Заратуштрой. Отсюда и полагают приблизительное время его рождения, что, в принципе, очень даже сомнительно. Например, Мэри Бойс отчетливо доказывает, что никак нельзя датировать его рождение именно этим периодом, а полагается всегда на разную дату в своих изданиях работ. В последнем издании дата рождения Заратустры колеблется между XV и XII веками до н.э.

Родина его не известна и является полем для спора многих ученых. Однако местом жительства упоминается некая область Арьяна Вэджа, неизвестная до сих пор. П. Глоба утверждает, что местом рождения Заратуштра является Россия, поскольку именно здесь в степи между Челябинской, Оренбургской областей, Башкирией и Казахстаном археологические раскопки нашли древний город, храм и обсерваторию Аркаим. Вот что утверждает по этому поводу сам П. Глоба: ??"Я считаю, что царство Виштаспы занимало пространство от Волги до Урала. Это Жигулевские холмы, Приволжская возвышенность. Большая территория, по площади сопоставимая с Францией. Столица была где-то в центре царства, на излучине рек в районе Самары, Жигулей. Климат тогда был другой, менее континентальный. После смерти царя Виштаспы и его детей туда опять пришли карапаны и выгнали зороастрийцев. Но это царство уже инициировано Заратуштрой, там осталось много его учеников".??

Иранский же поэт Фирдоуси в своей эпической поэме "Шахнаме" описывает сюжет принятия князем Виштаспой Зарадуштра. Поэтому вопрос о родине Заратуштры нельзя считать закрытым и утвеждать что-то конкретное.

Родился Заратустра третьим из пяти детей в семье и в 15 лет приобрел сан священнослужителя. Уже тогда его считали мудрым человеком. В 20 лет он ушел из дома и 10 лет странствовал по своей родине, ища истину и интересуясь верой людей. Так продолжалось до тех пор, пока в возрасте тридцати лет он не встретился с самим Ахура Маздой и его приспешниками, и тогда ему пришло откровение. Он выдержал три страшных нечеловеческих испытания и тогда истина стала понятна ему. После этого пошел он в родное село и стал там проповедовать зороастризм. Местные жрецы были удивлены и разгневаны и собрались уже его казнить, как за него вступился местный князь Виштаспа и покровительствовал ему, освободив от казни. Однако учение Заратустры так и не было никем принято, кроме его собственного брата, который и стал его последователем. Даже князь, под давлением своих родственников отказался верить в то, во что внутренне уверовал. А это, по зороастрийским обычаям, один из самых тяжких грехов.

Но, в конце концов, князь Виштаспа был обращен в зороастризм и от него пошло распространение новой веры, сопровождаемое местными религиозными междоусобицами.

Так Заратуштра в 42 года стал царским советником. Виштаспа приказал записывать слова его на воловьих шкурах золотыми буквами и собрал целую сокровищницу из 12 000 шкур. По преданию, это была полная запись Авесты. Но, к сожалению, Александр Македонский уничтожил эту библиотеку вместе со стихами Заратустры, которых, тоже по преданию, было два миллиона.

Заратустра был дважды женат, один раз на вдове, другой - на девственнице. От первого брака у него родилось два ребенка и от второго четыре, из которых только один мальчик.

Жил Заратустра 77 лет и 40 дней. Он знал заранее, что умрет насильственной смертью, а потому последние 40 дней провел в непрерывной молитве. По преданию, его убил жрец древней религии, которую отверг Заратуштра. Однако такие данные очень условны и возвращают нас больше к мифологии, чем к реальным событиям.

Учитывая легендарность личности Заратуштра, стоит заметить, что данные его биографии поросли слухами и легендами. Описанную биографию Заратуштры здесь следует считать буквальным пониманием таковой из древних текстов некоторыми исследователями.

h2. Авеста

Помимо других исследователей одним из первых серьезных трудов в изучении зороастризма сделал Анкетиль Дюперрон. В 1755 он поехал в Индию и прожил среди парсов 13 лет. Там он собрал книги, составляющие Авесту и, вернувшись в Париж, исследовал и перевел ее на французский язык. Это был первый европейский перевод Авесты, вызывавший множество споров. Причем изначально предполагается, Авеста состояла из 22 книг, литургических, исторических, законодательных и медицинских. Однако за тысячелетия многие нелитургические книги были утеряны.

Первое, что утверждалось, это подлинность Авесты. Потом споры пошли вокруг языка "зенд", на котором она написана. Исследования Авесты были очень тщательными и к концу 18 века аутентичность Авесты больше не ставилась под сомнение.

Дальше изучение Авесты пошло в сторону ее толкования. За основу брали два метода толкования: "одного, основывающегося в своем толковании Авесты на традиции парсов, и другого, полагавшего в основу изучения Авесты сравнение с санскритом с мифологией Вед."

Так сложились два взгляда на толкование Авесты. Надо сказать, что оба оппозиционных лагеря выпускали свои переводы Авесты. Переводы иногда оказывались настолько разными, "что в них речь как будто шла о совершенно различных предметах".

В любом случае какой бы метод не брать, как указывает Маковельский А.О., необходимо учитывать то, что Авеста формировалась веками, а потому должна иметь разные наслоения, как и любая другая подобная книга. К тому же географически Авеста писалась в разных местах, а потому "равным образом на Авесте и зороастризме наряду с изменявшимися эпохами не могли не сказываться и местные особенности тех стран, где он был распространен. Мы полагаем, что надо различать восточный (среднеазиатский) и западный (мидийский) зороастризм".

Это важное заключение приводит нас не только к толкованию Авесты, но и к пониманию определенной разницы между отдельными, уже модифицированными в современном мире ветвями зороастризма. Не случайно исследователи различают разные формы зороастризма в зависимости от времени его существования. В частности, находят различия даже в обрядной форме. Так, например, Герцфельд заметил на золотых пластинках, найденных в Средней Азии различии в позе моления. Об этом можно судить, опираясь на дважды встречающуюся позу в Яснах:

bq[ru]. "Душа Творения и я, с воздетыми руками и будучи исполнены почтения, восхваляем Ахура Мазду и просим Его отвратить беды от праведных и добрых людей и главы их, уберечь их от нападения нечестивых и врагов!"

bq[ru]. "О Мазда Ахура, с гимнами, что исходят из самых глубин сердца моего, и с воздетыми руками молю я Тебя, о Мазда, и желаю приблизиться к Тебе, как преданный и скромный друг, благодаря истине и чистоте и чудотворной мудрости Воху Мана!"

Таким образом можно утверждать, что Авеста, дошедшая до нас сегодня, как и зороастризм в целом, уже не является тем вероучением, какое можно прочесть в ранних слоях Авесты. Хотя здесь необходимо учитывать уничтожение текстов Авесты еще Александром Македонским, ведь неизвестно насколько достоверно Авесту после этого размножили. Но и утверждать о ее недостоверности тоже нельзя, поскольку, как Библия у христиан, Авеста у современных зороастрийцев является главным источником религии. К тому же в Авесте содержаться подчас исторические сведения, обросшие легендами и мифами, о достоверности которых мы можем судить только после многократной проверки, которая не всегда возможна.

Тексты Авесты, Гат и Яшт (хвалебные песни богам), которые зачитывают наизусть жрецы при богослужении, являются тяжелыми для понимания и написаны на древнем пехлевийском языке. Но это придает некую мистичность и таинственность обрядам, делает их сакральными и возвеличенными. Подразумевается, что первые 17 Гат принадлежат написанию лично Заратуштры, остальные появились в эпоху правления Сисанидов. Зороастрийцы хорошо относятся к Сисанидам, поскольку в их правление их вера процветала. Менее доброжелательны они к Александру Македонскому, который сжег всю библиотеку Авесты.

Спор о правильном понимании написанного в Авесте и других религиозных источниках до сих пор остается нерешенным, точно можно говорить только об отдельных строках этих произведений, изменяющихся веками. Причем записаны они были гораздо позже, чем появились. Это говорит об их значимости в богослужении, о передачи текстов между жрецами устно. Так зороастризм дожил до того времени, когда был впервые записан.

Однако в данном вопросе и филологи не смогли помочь в точной датировке возникновения этой религии. А потому скорее всего можно говорить о вычленении зороастризма, как и других религий, из языческих верований, а следовательно, не имеющих определенного начала.

h2. Догматы зороастризма

h3. Религиозная реформа

По происхождению эта религия очень древней идеологии, а по форме - одна из немногих в истории человечества кодифицированных религий. Она не была мировой полиэтнической религией типа буддизма, христианства или ислама, но, тем не менее, рассматривается в одном ряду с ними по причинам типологического подобия, а также оказанного им на эти вероучения длительного и глубокого влияния.

Какую бы древнюю языческую религию мы не брали, до зороастризма это было природное идолопоклонение с целым пантеоном богов. Изначально зороастризм тоже представлял собой политеизм. По одной из версий, в раннем зороастризме поклонялись семи главным божествам, и само число семь имело божественное происхождение. В частности, поклонение шло семи божествам: "Ахура Мазда - Господь Мудрости, Воху-Мана "Добрая Мысль", Аша-Вахишта "Лучшая Правда", Хшатра-Варья "Избранная, Предпочтимая Власть", Спэнта-Армайти "Святой, благодетельный Мир", Харватат "Целостность, т.е. благополучие", Амэртат "Бессмертие"".

По другой версии эти семь божеств сделал сам единый и всемогущий бог Ахура Мазда. Первым он создал себе подобного: "Спента Майнью, вобравший в себя творческую мощь и благость Ахура Мазды" . А потому видно, что зороастризм как религия модифицировался именно из политеизма, именно из поклонения силам природы. Это все говорит о целостности сложившейся религии, о степени удовлетворения ею того общества, в которое она вносилась.

Зороастр пошел дальше и принял за основу религии принцип дуализма, основанный на поклонении Ахура Мазде и борьбе с Ангра-Маинйу ("Злой дух"). Таким образом, он объявил себя пророком:

bq[ru]. "Воистину есть два первичных духа, близнецы, славящиеся своей противоположностью. В мысли, в слове и в действии - они оба, добрый и злой... Когда эти два духа схватились впервые, то они создали бытие и небытие, и то, что ждет в конце концов тех, кто следует пути лжи (друг),-это самое худшее, а тех, кто следует пути добра (аша), ждет самое лучшее. И вот из этих двух духов один, следующий лжи, выбрал зло, а другой-дух святейший, облаченный в крепчайший камень (то есть небесная твердь), выбрал праведность, и пусть (это знают все), кто будет постоянно ублаготворять Ахура-Мазду праведными делами" .

Отсюда и видна суть реформы, заключавшейся по В.И.Абаеву, в отказе от первобытного обожествления стихий и переходе к слову, к вере в абстрактные и духовные силы. Доказательства этой реформы, к сожалению, практически невозможно подтвердить археологически. Единственное доказательство этому - письменные источники - Гаты.

С другой стороны из-за малочисленности подтверждений невозможно с уверенностью сказать, что это была именно реформа. Однако часть исследователей сводятся именно к такому предположению, мотивируя тем, что индоиранскому народу было тяжело перейти от природной к абстрактной религии. В пользу реформы выступали видимо и древнегреческие авторы, показывая Зороастра реформатором, к тому же в самих Гатах Зороастр обрушивается на древних священнослужителей:

bq[ru]. "Зломыслящий учитель искажает священное писание и уводит человечество от его действительной жизненной цели при помощи ложного учения своего! Он уводит нас от нашего ценнейшего наследия истины, праведности и чистоты разума! С этим проявлением внутреннего духа моего обращаюсь я к Вам, о Владыка Мудрости и Аша, для защиты!…
…Они (ложные учителя) считают лживых великими вследствие их положения и мирского великолепия, о Владыка Мудрости! Они удерживают почтенных мужчин и женщин от достижения ими желаний своих и наслаждения дарами Бога! Они приводят в смятение умы праведных и правдивых и разрушают жизнь их!"

Здесь видна борьба Зороастра с древним жречеством. Вспоминая его социальное положение и династические корни, можно с уверенностью утверждать, что религиозная реформа ему была все-таки не чужда и наиболее вероятна. С другой стороны было бы удивительно и мало правдоподобно утверждать, что Зороастр не обладал определенной властью, чтобы обеспечить распространение своей религии.

h3. Мировоззрение

Отличительной чертой зороастризма как религии в то время был дуализм. Постоянная борьба противоположностей как всеобщий мировой процесс. Интересно положение в этой религии человека.

В отличие, к примеру, от христианства, где человек является рабом божьим, зороастризм предполагает каждого человека в помощь Ахура-Мазде в борьбе со злыми духами. Своими добрыми делами человек помогает в постоянной борьбе добру. А своими злыми делами увеличивает на Земле силу зла. Каждый человек, исповедующий зороастризм должен стремится следовать истине - Аша - и стараться соблюдать добродетели, определяющиеся фразой "добрые помыслы, добрые речи, добрые дела". Аша в понимании Заратустра не только истина, но и закон для каждого человека. Об этом говорится в Авесте, в одном из Ясн четко сформулирован смысл человеческой жизни:

bq[ru]. "Тот, что сражается с нечестивыми мыслью, словом, деяниями и руками своими разрушает дурной план их, ведя их к пути истины, тот, несомненно, исполняет Волю Владыки из любви к Мазде Ахуре!"

Важнейшей догмой зороастризма является фраза "добрые помыслы, добрые речи, добрые дела". Пожалуй, в одной этой фразе заключен весь мотив этой религии. Ведь в борьбу вовлечено все живое, а потому каждый человек внесет свой вклад в исход битвы. Эта фраза явно или косвенно фигурирует в разных частях Авесты:

bq[ru]. "Благодаря добрым деяниям и словам и глубокому размышлению, о Мазда, да достигнут люди вечной жизни, праведности, духовной силы и совершенства - все это посвящу я Тебе, о Ахура, как дар!"

bq[ru]. "Слушай слова тех, о Ахура, что с добрым деянием, истинным словом и чистой мыслью желают присоединиться к Тебе!…"

А также мысль об этих первоосновах человекой души видна в литературных произведениях. Например, в "Суждениях Духа разума" так встречает девушка грешника:

bq[ru]. "Я не девица, а твои дела, о страшилище со злыми мыслями, злыми речами, злыми делами и злой верой!"

Даже при раскаянии присутствуют эти три компонента. Для того, чтобы осуществить покаяние, необходимо использовать все три способа и покаятся в мыслях, словах и делах. Таким образом человек облегчает бремя своего разума и прекращает свой грех.

Таким образом определяются стремления каждого верующего, все сводится к тому, что придет заветный час, когда Добро восторжествует и окончательно победит зло. Этим выводом сейчас руководствуются современные религии, но, надо заметить, что в зороастризме это проявилось раньше всего, еще до того времени, как индоиранцы разделились на иранцев и индоарийцев, и уж тем более раньше, чем появилось христианство, взявшее этот лозунг о спасении человечества себе в главную идею. В основе его мы видим какое влияние оказал зороастризм на современные религиозные учения.

Отсюда цель, что ??"человечество имеет с благими божествами общее предназначение - постепенно победить зло и восстановить мир в его первоначальном, совершенном виде".?? Поэтому можно сказать, что характерной чертой, отличием от остальных религий, ??"едва ли не основной идеей этической доктрины зороастризма был тезис о том, что истина и добро, равно как страдание и зло, зависят от самих людей, которые могут и должны быть активными творцами собственной судьбы".??

Человек должен совершать в течении своей жизни добродетели, которые в зороастризме делятся на активный, пассивные, личные и всеобщие. Особо превозносится активная добродетель, во время которой человек влияет на других людей, обращая их на путь активного сопротивления злу. Если же он просто честен, справедлив и правдив, оставаясь удовлетворенным в своей добродетельной жизни, то он следует пассивной добродетели.

К личной добродетели относятся действия, делающие человека счастливым. К ним можно причислить бережливость, супружество, простоту, удовлетворенность. Если же человек приносит пользу большому числу людей, то это всеобщие добродетели. Это отвага, храбрость, борьба за правое дело, за справедливость.

Удивителен тот факт, что, к примеру, христианство, перенимая черты зороастрийской религии, не взяло за основу этот простой догмат предназначения человечества. Ответ может крыться в услужении религии вообще светским и политическим целям как средство влияния на массы людей путем нравственного закабаления. Учитывая то, что зороастризм, насколько мне известно, распространялся без принуждения, можно предположить, что у этой религии не было экономических или политических побуждений. А нравственная чистота религии привлекает на свою сторону больше верующих, особенно из привилегированных сословий.

??"Счастье тому, кто дарует счастье другим"?? - говорится в Авесте. А в "Суждении Духа разума" добавляется: ??"Того, кто приобрел богатство праведным трудом, следует считать счастливым, а того, кто приобрел его через грех, - несчастным".?? Действовать в согласии с волей Ахура Мазды, не злоупотреблять щедротами природы и жить в гармонии с ней. Считать этот мир полем битвы между добром и злом, а себя причислять к воинам этой войны. Вот правые нравоучения для любого зороастрийца, помимо которых он должен восставать против любой несправедливости и наставлять нечестивых на путь истинный.

У каждого человека есть врожденная и приобретенная мудрость. Первая дается от рождения, а вторая развивается на основе первой, если человек заботиться об этом, приобретая необходимые знания и обучаясь. Весь внутренний мир человека состоит из жизни, совести, ума, души и духа - хранителя. Душа человека, или Урван, потенциально божественна и человек может осветить ее, чтобы приблизится к Ахура Мазде. У нее есть три способности: рассуждение, которое способствует постижению, сознание, которое защищает и мудрость, которая позволяет принять решение.

Идея спасения человечества как таковая в христианстве или других религиях, отсутствует в самом зороастризме, но смысл о всеобщем судном дне имеет место быть. Поскольку в зороастризме мир разделен на три эры: "Творения", "Смешение" и "Разделение", в нем говорится о трех спасителях, которые придут, благодаря тому, что некие девицы в разное время искупаются в одном озере, в которое уронил свое семя сам Зороастр, и зачнут от него спасителей. Последний третий спаситель будет призван спасти мир окончательно, тогда будет судный день и мертвые восстанут из своих могил и будут судимы еще раз. Таким образом, если будут осуждены на смерть, то переживут ее вторично и исчезнут. А добро - аша - восторжествует. И тогда наступит царство добра. С другой стороны, такой исследователь, как Мэри Бойс утверждает, что учение о трех эрах "делает историю в определенном смысле циклической, так как материальный мир восстанавливается во время третьей эры в том же совершенстве, которым он обладал во время первой".

Главное, что Зороастризм, в отличие от других религий, возвеличивает роль человека в мире, делает его не рабом божьим, а сподвижником Ахура-Мазды, его помощником. Каждый человек отвечает не только за себя, но и живет для того, чтобы помогать Ахура-Мазде справляться со злыми духами - дэвами. И если первоначально зороастризм предполагал помощь скотоводам и земледельцам, то с изменением эпохи ценности меняются, но идеалы остаются.

Очень интересное мировоззрение в зороастризме на смерть человека. По определению, смертью является разделение сознания и физического тела. После этого три дня душа остается на земле. Причем у праведника она охраняема ангелом Сроша, а у нечестивого она мается без покровительства. А на утро четвертого дня Сроша, если человек благочестив, или дэв Визарш у неблагочестивого, ведет душу его через мост Чинват - мост выбора к лучшему существованию. Этот мост для праведного будет широким, а для нерпаведного очень узким. На конце моста встретят две собаки, которые радостно залают благочестивому, подбадривая его путь и промолчат идущему в ад. В конце моста душа встречается с собственным поведением - Даэна - в образе прекраснейшей девы с ароматнейшим дуновением ветра или, если человек нечестив, в образе дряхлой старухи или страшной девушки. Она является воплощением его поступков. В одном из самых значительных зороастрийских текстов "Суждения Духа разума" подробно рассказывается как отправляется душа человека на небо праведного и неправедного. При встрече красивой (или страшной для неблагочестивого) девушки перечисляются деяния, по которым осуждают поведение человека и сравнивают поступки. Приведу здесь деяния, подобающие праведному человеку:

bq[ru]. "И когда ты видел, что кто-то притеснял, грабил, обижал и оскорблял хорошего человека и преступным образом захватывал его богатство, то ты удерживал его от притеснения и грабежа людей. И ты думал о хорошем человеке, давал ему приют и принимал его, и давал подаяние тому, кто пришел из близких мест или даже издалека. И ты обретал богатство честным путем. И когда ты видел, что надо вынести лживый приговор, дать взятку и принести ложные показания, то ты отстранился от этого и твоя речь была правдивой и искренней".

Но в общем, если говорить о таком литературном произведении, как "Суждения Духа разума", ссылающегося на "Авесту", то оттуда можно почерпнуть всё мировоззрение зороастризма. В нем перечислены все грехи от самого тяжелого - содомского - до тридцатого: о том, кто сожалеет о том хорошем, что он сделал для кого-нибудь. А также перечислены все благие дела для того, чтобы попасть в рай. Из тридцати трех благих деяний первое - благородство, а тридцать третье - об оказании гостеприимства больным, беспомощным и путешественникам.

Понятия рая и ада представлены в зороастризме словами Бехест и Дозах соответственно. Каждая из областей имеет четыре ступени. В Бехесте это "стоянка звезд", "стоянка луны", "стоянка солнца" и "бесконечный свет" иди "дом песен". Приблизительно такая же градация есть и у ада, доходящая до "бесконечной тьмы".

Но если человек совершал добрые и дурные дела поровну, то для него существует место Хамистаган, наподобие христианского чистилища, где нет ни горестей, ни радостей. Там он будет до судного дня.

h3. Обрядность

В любой религии обрядность играет очень важную роль, а уж тем более в прародительнице религий - зороастризме. Сам Зороастр был первым жрецом.

Прежде чем приступить к служению, жрецы проходят строгую систему обучения и после нее сдают соответствующие экзамены на знание всех зороастрийских обрядов. Только после этого жрец допускается к обрядам.

Все обряды совершались с помощью огня. Огонь как священное, фактически никем не мог быть тронут, сжигались для этого очень ценные породы древесины, менять огонь мог только главных жрец - служитель. Отсюда, зороастрийцев, многие незнающие называют огнепоклонниками. Но я с этим не совсем согласна. Мэри Бойс, изучавшая зороастризм в Иране от священнослужителей, в своей работе совсем не делает акцент на том, что у зороастрийцев присутствует культ огня. К тому же почитание огня относится еще до появления зороастризма ко многим народам. А потому отнести этот культ как исконно зороастрийский тоже нельзя. Культ огня, конечно же, есть, но он почитаем также, как и другие стихии, только вместо воздуха они почитали ветер.

Раньше во многих обрядах присутствовал сок из растения хаома. Это растение они смешивали с молоком и напиток становится обладателем одурманивающих свойств.

Но главным было правильное исполнение обрядности. Само понятие того, что каждый человек нечистый и должен постоянно следить за своей внешней и внутренней чистотой, было обязательным для верующего, как и сейчас. Причем, жрецы, учившие этому, сами подвергались обрядам очищения больше и чаще других верующих, как бы служа образцом.

Поскольку вода считается священной, то после обряда посуду никогда не мыли водой, а сначала ее обтирали песком, обмывали коровьей мочой, в которой содержится раствор аммиака, и уж только после этого ополаскивали водой. Это черта характерна благодаря древности религии, лежит эта обрядность у ее истоков.

Одежда у верующих тоже особенная, ношение ее обязательно и служит отличительным признаком правоверного, прошедшего инициацию. При обряде инициации на мужчин надевают плетеный шнур в знак принятия в религиозную веру. "Этот старый индоиранский обычай Зороастр приспособил для того, чтобы дать своим последователям отличительный знак. Все зороастрийские мужчины и женщины носят шнур как пояс, трижды обернув им поясницу и завязав узлом спереди и сзади" . Этот пояс кусти из 72-х ниток. 72 не является сакральным числом в зороастризме, просто число ниток соответствует главам в Авесте. "Символическое значение этого пояса вырабатывалось в течение столетий, но, по-видимому, с самого начала три его витка означали трех частную этику зороастризма. Они должны были сосредоточивать мысли владельца на основах веры. Кусти повязывают поверх нижней белой рубашки - судра, - в ворот которой зашит маленький кошелек. Он должен напоминать верующему о том, что человек всю жизнь должен наполнять его благими мыслями, словами и делами для того, чтобы обрести себе сокровище на небесах".

Верующий должен был молиться пять раз в день. Обряд молитвы, насколько известно, остался мало тронутым до сегодняшнего дня. Во время произношения молитвы он стоит, развязав свой пояс и взяв его в руки, глаза его смотрят на огонь. Постоянное повторение молитвы необходимо для укрепление веры и способствует терпимости праведного. Этот обряд многим схож с мусульманством. Отсюда вывод, что зороастризм оказал влияние и на эту религию.

Ежегодных праздников в зороастризме было семь, и каждый длился по пять дней. Посвящены они были Амэша-Спента, что, в общем-то, не мешало их приурочить к праздникам скотоводов.

Наиболее почитаемыми в зороастризме являются огонь, земля и вода. Собака является священным животным, ее кормят первой, отдавая ей самые жирные куски. Она же бежит сзади похоронной процессии, чтобы за трупом не шел дух тлена, само прикосновение которого для человека пагубно. Причем собака должна быть белая, желтоухая и четырехглазая (с двумя пятнами на лбу). Вот что по этому поводу пишется в Видевдате:

bq[ru]. "И если кто-либо, о Спитама-Заратуштра, убьёт Ванхапару, дикую остромордую собаку, которую злословящие люди называют именем Дужака, то повредит свою душу на девять поколений, для которых мост Чинвад станет непроходимым, если он при жизни не искупит [этого греха] перед Сраошей".

Грехом считается даже обидеть собаку, тем более ее убить. Собака не единственное священное животное у зороастрийцев. В следующем Видевдате видно, что к собакам относится любое животное, которое питается или, если по-зороастрийски, борется с животными, относящимися к созданиям Злого Духа:

bq[ru]. "И сказал Ахура-Мазда: "Ванхапара-ёж - дикая остромордая собака, которую злословящие люди называют именем Дужака,- вот это создание Святого Духа из тех созданий, которые созданы Святым Духом, каждое утро [с полуночи] до того, как взойдёт Солнце, выходит убивать тысячами создания Злого Духа".

К злым созданиям относятся змеи, земноводные, насекомые, грызуны. Все животные, которые уничтожают их, считаются священными. К таковым относится, кроме собаки, ёж, дикообраз, лиса, ласка. А трехцветная кошка, считается, что приносит счастье. Так же зороастрийцы не едят говядину, поскольку корова тоже священное животное. Зато у них запрещено голодание, чтобы были силы совершать добрые дела и производить потомство. Даже про выдру можно найти в Видевдате:

bq[ru]. "И сказал Ахура-Мазда: "До тех пор, пока не будет убит ударом убивший здесь выдру, пока посвященной* душе этой выдры не принесётся жертва, в течение трёх дней и трёх ночей не возожжётся огонь, не будет простёрт барсман, поднесена хаома".

П. Глоба утверждает, что у зороастрийцев имеются четыре поста. В один из них, пятидневный пост, можно только пить воду и соки. Данные об этих постах впервые опубликованы П.Глоба и, учитывая то, что нигде больше исследователями не упоминаются, считаю их сомнительными.

Другим важным аспектом обрядности исследователи считают погребения умерших. Дело в том, что дух смерти, как считается, начинает поражать умершего и вещи вокруг него, а также близко находящихся к трупу людей. А потому погребали покойников всегда обнаженными, считая, что одежда тоже подвержена духу тлена. Живое воплощение духа тлена - трупная муха, поражающая и одежду, ложе, жилище покойника. Отсюда считалось осквернением не только трогать труп, но уж тем более переносить его:

bq[ru]. "Да не понесёт никто в одиночку мёртвого. А если понесёт один мёртвого, смешается с ним труп через нос, через глаза, через рот, <...> через детородный орган, через задний проход. До кончиков ногтей на него Друхш-йа-Насу* набрасывается. Не очиститься ему после этого во веки веков".

Некоторые исследователи считают, что этот обычай, считать мертвого человека за пораженного дэвом смерти и опасным для жизни вокруг стоящих, относится ко времени чумы или других опасных заболеваний. Я считаю это вполне возможным, учитывая возможность массовых эпидемий и то, что в Африке при жарком климате любые инфекции находят более благодатную почву для распространения.

Верующие настолько боготворили стихии, что не сжигали своих умерших, а оставляли в специальных возвышенных местах ("Башнях молчания"), дабы не осквернить землю, для того, чтобы трупы могли обгладать дикие звери и птицы. Причем труп привязывали, чтобы животные не могли растащить кости на землю или растения. Если человек умирал на земле, то ее нельзя было определенное время орошать и возделывать. Родные и близкие шли одетыми в белое не ближе, чем 30 шагов от похоронной процессии. Если тело необходимо нести далеко, то его могли положить на осла или корову, но жрецы все равно должны идти. Оплакивать умершего можно не более трех дней и только заочно. В эти три дня необходимо совершить все обрядовые церемонии с упоминанием имени умершего. Если умерший - народный благодетель, то на третий день "глава общины, провозглашает перед общиной имя умершего - народного благодетеля, которое должно почитаться и поминаться в публичных религиозных церемониях" . Зороастрийцы поминают всех умерших, принесших пользу маздаяснийской общине с давних времен. А вот хоронить тело необходимо только днем, ночью хоронить строго запрещено.

До сих пор археологи ищут "Башни молчания" в надежде, что, найдя самую древнюю, узнают точную родину зороастризма.

h2. Современный зороастризм

Зороастризм, имеющий огромную и до сих пор не изученную историю, в 1976 году насчитыл приблизительно 129 тыс. верующих, разбросанных по всему миру. Больше всего зороастрийцев в Индии и Пакестане. В Индии они делятся на две большие секты - шаханшахи и кадми, формальное различие которых в смещении календарной эры на один месяц.

Да и религия называется уже не зороастризм, а парсизм. Здесь необходимо сказать, что зороастризм в своей первоначальной форме не мог дойти до нас нетронутым, а постоянно видоизменялся в соответствии со временем, обществом, законами. Зороастризм сам по себе довольно-таки строгая и принципиальная вера, но, благодаря тому, что для ее поддержания необходимо было "вербовать" новых верующих, а изначально она распространялась слабо, пошли на уступки обществу, преподнося ее как милостивую религию. Но с другой стороны, зороастризм гораздо терпимее, например, христианства. Ведь главное условие - следовать истине и выполнять обрядную сторону веры. Но несмотря на это, парсы сильно переживают свои изменения, вызванные религиозными реформами.

В обрядовом отношении зороастризм практически не изменился, несмотря на то, что во многом претерпел в разные эпохи. Сегодня, как и много лет назад, верующие молятся пять раз в день, соблюдают догматы учений еще Заратуштры. Осталась доктрина, основные мотивы до сих пор не тронуты, а пока сохраняется идея, религию можно считать нетронутой. До этого момента в данной работе я отмечала зороастризм как древнюю религию, не затрагивая и название парсизм. А теперь мне хотелось бы рассказать о тех изменениях, которые происходят уже в наше время, когда современные парсы подвержены европеизации. Исследователь Мэри Бойс в своей работе изучает и рассказывает о развитии зороастризма со времен его основания до наших дней. В своей работе я не смогу проследить путь становления этой религии, да и задача совсем другая, нежели у Мэри Бойс.

В 20 веке эта религия переживает такое явление, как фундаментализм. Парсы жалуются на неумолимое проникновение христианской религии и европеизацию парсизма в целом. Даже некоторые переводы Авесты носят явно европейский оттенок. Результатом этого явились международные конгрессы зороастрийцев в 1960 году в Иране и в Бомбее в 1964 и 1978 гг. Сегодня такие конгрессы собираются раз в несколько лет в различных странах. На них, в основном, обсуждается обрядовая сторона религии. Так, например, в Тегеране (Иран) реформисты приняли погребение, как современный способ захоронения трупов. Чтобы не осквернять землю, тела хоронятся в гробах в зацементированной яме. Отдельные реформисты уже выступают за кремацию, что сильно обижает традиционалистов. Но, как утверждает причину принятия такого решения Мэри Бойс: "тегеранские реформисты под нажимом шаха выразили готовность отменить древний обычай выставления трупов как не соответствующий современному образу жизни" . Это сократило количество "башен молчания". К таким же реформаторским нововведениям относится разрешение отказа ношения рубашки-судра и пояса-кусти.

С возникновением электричества стало все труднее содержать места семейных богослужений. Тем более, что зороастризм больше относится к общинной религии, в которой нет главенствующей роли церкви и ее иерархии. А в современном мире большинство парсов уже горожане и, подвергаясь социальному влиянию, им становится все труднее и труднее сохранять зороастрийское верование и обычаи.

Так же была утеряна сакральность в чтении молитв жрецами на древнем пехлевийском языке. "В 1888 году была полностью напечатана Ясна и Висперед с ритуальными указаниями, а также огромный том Вендидада большими буквами так, чтобы жрецы могли его легко читать при искусственном освещении во время ночных служб" . Таким образом, чтение молитвенных служб больше не было таинством, был рассекречен профессиональный прием жрецов, которые передавали молитвы из уст в уста.

А еще в 19 веке многие зороастрийцы перешли в другую веру - бехаизм. Эта иранская религия, возникшая против ислама, претерпевала преследования и гонения. Зороастрийцы "вынуждены были оплакивать своих родных и друзей, которые, принимая новую религию, обрекали себя на преследования еще более жестокие, чем те, что испытывали сами зороастрийцы в худшие времена угнетений" . "Впоследствии бехаизм стал претендовать на роль мировой религии, предлагая иранским зороастрийцам, так же как и теософия парсам, участие в более обширной общности, в которой они к тому же занимали бы почетное место" . Но больше всего зороастрийцев волнует наступающий в современном мире атеизм, который ударяет по религии сильнее, чем гонения на нее.

На сегодняшний день мусульманами была провозглашена веротерпимость к зороастрийцам. Однако, несмотря на это, парсы терпят много притеснений, в частности, в социальных свободах, избрании парсов на избираемые должности и другие.

h2. Заключение

Сегодня зороастризм можно назвать вымирающей религией, несмотря на то, что последователи ее живут в разных странах и сообщаются между собой, пытаясь создать сильную группировку. Но нельзя не отметить, что сегодня все зависит не от массовости распространения религии, какая бы ни была мощная религиозная идея, она уже уходит в прошлое. Все меньше людей ждут конец света и восторжествования добра над злом, объясняя сущность бытия в биологическом или космическом контексте. Для сравнения, раньше церковь стояла на одном уровне с правителем и принимала непосредственное участие не только в церковных делах, думая не только о спасении души, но и о вполне мирских, часто внешнеполитических, экономических. Это положение церкви всегда оспаривалось, а сегодняшняя религия, имея даже огромное количество посредников, имеет продолжение лишь как обоснованная система нравственных учений для человека.

Однако некоторые утверждают, что зороастризм рано или поздно возродится: "по предсказанию Заратустры, его ??"учение вернется туда, откуда оно вышло".?? А потому и ждут возвращения старой веры, причем обоснованно опираются при этом на Россию.

Зороастризм, как основа религий и собрание изменяющихся вероучений Иранского нагорья, интересен в своем историческом смысле, ибо любая религия определяет менталитет и воспитание, общепринятые нормы, общества. Поэтому зороастризм подлежит еще долгому изучению, основанному на совокупности археологических, филологических, исторических и этмологических данных…

К тому же сегодня зороастризм, как и много лет назад в своем общем, учит человека порядку, чистоте, честности выполнения взятых на себя обязательств, благодарности к родителям, помощи единоверцам. В этой религии нет строгих душевных канонов, она предполагает выбор человеком своего места в жизни. Религия не обязывает вести себя правильно, а только предостерегает. Фатализм присущ только в неизбежности смерти, но от поведения человека зависит то, куда его душа попадет после нее - в рай или в ад.

h2. Использованная литература

# Авеста: Избранные гимны: Из Видевдата / Пер. с авест. И. М. Стеблин-Каменского. М., 1993.
# Бойс Мэри. Зороастрийцы. Верования и обычаи, 3-е издание, СПб, 1994
# Маковельский А. О. Авеста. Баку, 1960
# Е.А. Дорошенко Зороастрийцы в Иране, М., "Наука", 1982
# Дубровина Т.А., Ласкарева Е.Н., Заратустра, М., "Олимп", 1999
# МИТРА, зороастрийский журнал, № 7 (11), СПб, 2004
# Авеста. Видевдат. Фрагард тринадцатый / Вступление, пер. с авест. и комм. В. Ю. Крюковой // Восток. 1994
# Авеста в русских переводах (1861-1996) / Сост., общ. ред., примеч., справ. Разд. И.В. Рака. - СПб, 1997
# Л.С. Васильев, История религий Востока. Учебное пособие для вузов. - 4-е изд. - М., 1999
# Мейтарчиян М.Б. Погребальный обряд зороастрийцев. - М., Институт востоковедения РАН, 1999.
# Зороастрийские тексты. Суждения Духа разума (Дадестан-и меног-и храд). Сотворение основы (Бундахишн) и другие тексты. Издание подготовлено О.М. Чунаковой. - М.: Издательская фирма "Восточная литература" РАH, 1997. (Памятники письменности Востока. CXIV).


h2. Ссылки

* "http://avesta.org":http://avesta.org
* "http://avesta.isatr.org/":http://avesta.isatr.org/

